Buscando la puerta. Ese es otro de los temas que
está muy ligado, es el tema de la puerta. Pero está
el techo previamente, ¿no? El techo, sí. Hay una
película de Vittorio de Sica que se llama El techo.
Claro, hermosísimo film. El techo era, ¿no? Sí.
Ahí me llamó la atención porque en ese lugar, para
que la casa fuera casa y no pudieran sacar a la gente
de adentro, había dos cosas. Una, el techo tenía
que estar construido y otra, la puerta. Muy sabio
esto porque todos los niños que construyen
casitas, y a todos los niños del mundo les gusta
construir casitas, cuidan dos detalles. Uno es la
puerta y otro es el techo. Las paredes pueden estar
mal hechas, pero... El techito, esto que nos da
cobijo, esto que nos cubre, ¿no? Es algo que ellos
valoran mucho. ¿Los chicos cuando dibujan casas
dibujan madres? Sí, bueno, esta es otra
característica muy simbólica en este caso,
porque el primer hábitat, el primer lugar que nos
recibe es el cuerpo y es el cuerpo materno, dentro
de la vida intrauterina, pero luego después. La
palabra gestación, que la usamos como sinónimo de
embarazo, etimológicamente quiere decir llevar
consigo. Se llamaba gestar al periodo en que las
hembras llevaban a sus crías. Esto con el tiempo se
ha perdido, pero hay como dos continentes, el
intracorpóreo orgánico y el extra en los brazos.
Esa sería una segunda vida. Y el niño cuando
comienza a dibujar, lo primero que dibuja es un
cuerpo y lo segundo que dibuja es una casa. Muchas
veces esta casa está muy relacionada con la madre y
es el ámbito protector. Ahí nomás de la casa donde
las madres permiten a los niños jugar está la
vereda. Pero no dicen poder jugar en la vereda, en
general le dicen poder jugar en la puerta. Es un
hecho curioso porque jugar en la puerta es medio
imposible, pero se le llama puerta a un ámbito
protector. intermediario entre la casa y la
vereda. Una zona neutra casi, ¿no? Todavía segura
para el niño. Pensando, bueno, en otros barrios
quizás y en otras situaciones. Estamos hablando
de términos normales. Y el umbral es un lugar
también muy característico. Todas las imágenes
pareciera ser que la semiología del desamparado
habita en los umbrales. En todas las imágenes, los
cuadros, las ilustraciones antiguas. El umbral
para el hombre es la esperanza, ¿no? Es la
esperanza, claro. Seguramente, pienso, ¿no? Y si
lo tomamos desde el etimológico, tiene que ver con
la lumbre, con el lugar de la luz. Ese es el lugar del
umbral, ¿no? Y es un lugar de pasaje. Entonces me
interesó pensar los pasajes entre el cuerpo de la
madre, de lo intra a lo extra, el sostén, luego la
casa, luego el umbral y luego un pasaje mayor que es
la vereda, ese lugar tan rico, la vereda, el lugar
del juego. ¿Por qué el lugar del juego? Porque,
como dice Donald Winnicott, un psicoanalista, él
dice que el jugar se desarrolla en un espacio
intermediario, que no es ni el total adentro de la
vida psíquica, ni el total afuera, del mundo
externo. Y la vereda representa eso de alguna
forma. La vereda está muy próxima a la casa. La
vereda es casi una propiedad de la casa, pero no lo
es en la realidad. Estamos hablando también de una
vereda de un mundo urbano menos loco que el que se
habita en las metrópolis. Claro, claro. Si no, no
hay veredas para un niño de Buenos Aires. Ahora hay
otros espacios que cumplen el rol de la vereda, que
a veces son la plaza, a veces son otros ámbitos. Son
espacios preparatorios para la selva, para
afuera. Exacto. La calle, con ese cordón, con ese
lugar de profundidad, Sería lo que está marcando
el límite de la vereda. Y los niños organizan
juegos en la vereda, en las zonas donde se pueden,
¿no? Y a veces sobre el tema de quién es el dueño de la
vereda, que la vereda es pública, que es la casa,
¿no? Y siempre estando en la vereda, si aparece el
hombre de la bolsa, si aparece alguien malo, está
la posibilidad de entrar adentro. Al niño que no
tiene casa no se le llama veredero, se le dice
callejero. Se lo ubica en un ámbito mucho más
anónimo, que es El de la calle, los niños de la
calle. Los poetas sensibles a estas cosas, como
vos decías, hacia lo obvio y a cierta cosa ingenua,
han trabajado mucho el tema de la calle. Yo cito ahí
varios textos ligados con la calle como algo de
profundidad, de desamparo, de anonimato. Poetas
de distintas orientaciones y distintas
culturas. La vereda, en cambio, tiene algo más
ligado con lo materno de la casa. Y hay un hecho
curioso que todavía se sigue dando en los barrios,
que cuando los niños caminan por la vereda, en
muchos casos hacen una línea en las paredes, una
línea con un ladrillo, con una tiza. Esa línea es
interesante pensarla, cuál es el sentido que uno
le puede dar a esa línea. No es algo que le enseñan
los adultos. Más, los adultos le dicen que no lo
hagan, pero los niños hacen eso. Y si no hacen una
línea... pasan la mano por la entonces uno podía
pensarlo de que esa mano que toca las paredes es una
mano que está buscando una senda un camino y el
contacto protector con las casas y que a la manera
de las piedritas de pulgarcito esa línea está
marcando no tanto el trayecto de ida sino la
posibilidad de la vuelta y que simbólicamente
actúa en ese sentido En la página 17 de su libro
Espacio Habitado, dice Daniel Calmels, hace unos
años un arquitecto se encontraba realizando el
boceto de una plaza y omitió algo
deliberadamente. Dejó los senderos sin hacer,
una plaza sin caminos donde todo estaría cubierto
de césped. Ya construida la plaza y estando el
césped crecido y fuerte, se dejó librado el paso de
la gente por ella y se quedó sin hacer nada. y en el
término de una semana el camino estaba hecho. Al
caminar por la plaza, al cruzarla desde distintos
ángulos, los caminantes dejaron un surco
colectivo, una marca común. En ese surco se
colocaron las baldosas que servirían de camino.
Hasta aquí, una aparente historia clásica con
final feliz, porque lo que pasó después fue que
nadie usó el camino de baldosas y se volvió a surcar
la plaza por otros lugares conformándose nuevos
senderos en primera instancia este espacio
geométrico espacio vacío donde se hace camino al
andar fue modificado espontáneamente pero luego
quien planificó y legalizó ese paso se vio burlado
La reacción ante los mandatos dominantes
relacionados con el ordenamiento es la
transgresión, que no es más que decir desde su
significado ir más allá o pasar a través de. Los
caminantes de esa plaza fueron más allá de su
propio camino, de su propio orden. Al desarrollo
de la creatividad no le es ajeno la necesidad de
transgredir los diseños espaciales clásicos,
necesidad de ir más allá de la norma. de la regla el
espacio vacío es una tentación para el deseo
Antonio Porquia dice lleno me queda lo que pude
llenar de mis deseos lo que tomé vacío esta es la
prosa cristalina de contenido bellísimo como
podemos ver a pesar de esto que sigo con lo cual sigo
peleándome esta noche que es la palabra
psicomotricidad pero Daniel, ¿qué pasa con los
adultos?
Primero, regresemos un poco al niño. Esto es casi
lo que se está haciendo a partir del trabajo que en
la Argentina lleva ¿cuántos años?
Más de veintipico de años. Y que se realiza
solamente a pedido de escuela, se realiza porque
hay un niño que tiene problemas con el afuera,
con... con su motricidad o también se trabaja con
niños normales a los cuales se le puede mejorar la
normalidad. Habría dos intervenciones. Una que
es la educación psicomotriz. Hay muchos colegios
en este momento que a veces desde las horas de
educación física con un enfoque psicomotriz o con
educación psicomotriz. Esto sería un plano
general para favorecer lo que es esta
construcción del cuerpo en los niños. Que esto es
muy interesante porque haría un trabajo
preventivo realmente. El otro tema está más
ligado con la terapia psicomotriz y esto sí,
llegan niños con problemáticas diversas. Desde
las más sencillas, pequeñas torpezas que no
responden a un causal orgánico claro... hasta
situaciones de inhibición muy fuerte, todos
conocemos personas con inhibiciones, con
torpezas, ¿no? Niños con las llamadas
hiperquinesias, con dificultades de control de
su movimiento, niños con déficit en la atención,
que es tan común en nuestras épocas, y otras
dificultades ligadas a veces con el grafismo, con
la escritura, la dificultad de incorporar el
lápiz a la mano, ¿no? Pero yo sé que esto es
amplísimo y que atiende numerosas situaciones,
pero si nos escribimos esta noche, como estamos
trabajando sobre tu libro Espacio Habitado y
sobre el tema del espacio, del hombre que sale de
esa nuez, del útero materno y se proyecta hacia un
espacio desconocido, primero con el apoyo así,
con ese alrededor siempre fundamental que es el de
la madre, que se traslada luego como si fuera una
situación de... ...de posta... ...a la casa...
...que es como una madre... ...construida
exteriormente... ...para él... ...allí en
ese... ...en ese trabajo... ...de
crecimiento... ...pareciera que fuera el de
ustedes... ...un trabajo como de guías...
...para niños... ...esto sería un poco... ...que
ustedes tendrían... ...digamos... ...esto yo lo
imagino acá ahora... ...pero suponte... que si en
este momento estuviéramos en unas 2 de la tarde de
una escuela X de Buenos Aires con niños de 5
párvulos con infantes y que si entrasen 20
infantes a esta habitación con entera libertad y
se moviesen en ella como quisiesen, muy pronto
sabrías quién es el frágil ante el espacio, quién
es el que está con necesidad tuya de que lo guíes
hacia la puerta, digamos, después de muchas...
Esto es un poco el trabajo. Sí, sí, el
psicomotricista está entrenado para poder
observar y darle sentido a alguna serie de
posiciones, de relaciones con el espacio que en
líneas generales pasan desapercibidas, sobre
las cuales tenemos un saber muy inconsciente,
pero no tenemos conceptos sobre esto. Para
nosotros el espacio es un observable, las
posturas, la actitud postural son observables,
¿no? Y lo mismo si,
a propósito y volviendo al tema del espacio, la
famosa claustrofobia o la agarofobia son dos
asuntos muy del tratamiento de ustedes, ¿no? Sí,
vienen del campo de la psicología y de la
psiquiatría, pero en la niñez uno puede ver rasgos
ligados con estas situaciones de contraste, con
los espacios abiertos y con los espacios
cerrados. Es decir, ¿por qué alguien tiene miedo
de meterse en el ascensor y por qué alguien tiene
miedo de entrar en la pampa? Claro. ¿Por qué?
Bueno, para estar en un lugar sin costados hay que
tener un sostén interiorizado. Digamos, hay que
tener interiorizado un propio sostén y una propia
seguridad de que nada malo va a pasar. Eso en el caso
del ascensor. En esta distancia, claro. Y en el
caso de lo amplio, de lo... No, ese es el caso de los
lugares amplios. Uno tiene un sostén
interiorizado que le permite saber que va a tener
su propio sostén. Que no se va a caer en ese espacio.
Que no se va a caer. El otro es el espacio invade al
cuerpo. Ese espacio que nos cercena, que nos
agota, nos invade. Y ahí aparecen todas las
fantasías, hasta la fantasía de falta de oxígeno,
la fantasía que de ahí uno no va a salir, de que va a
estar cercado, de que va a estar fagocitado por ese
espacio pequeño que cada vez se cierra más. Y esto
seguramente tiene que ver con experiencias,
modos vinculares de relación con el cuerpo de los
adultos, ¿no? Entre otras cosas, porque estos son
fenómenos de gran complejidad. Explico
solamente lo que compete a un campo reducido, que
es lo corporal, ¿no? Daniel, ¿cómo te divertirás
cuando vas a una fiesta, no? Sí. Y te sentás en un...
Bueno, vos estás incluido también en las
generales de la ley. Si vos te sentás y también si te
sentás contra una pared a mirar al resto, entras
también en alguna categoría del espacio. Es que
gran parte... ¿Cuál sería la categoría en la que
entrases si te quedases como un voyeur
divirtiéndote... cómo se mueve la gente, cómo
busca los rincones, cómo aquel egocéntrico y
exhibicionista ocupa el centro debajo de la
gran... ¿Qué pasa ahí? Armaría mi mangrullo ahí,
sería un vigía. Un vigía, ¿no? En ese caso. Pero la
mayoría de estas cosas están relacionadas, de los
escritos y de los conceptos, en este caso, del
conocimiento, está ligado con una experiencia
propia de saber. Cuando yo hablo de la vereda y la
calle, no puedo dejar de pensar en mi casa, en mi
calle, en mi vereda. Por eso que en este sentido no
responde a una lógica abstracta y matemática,
sino que este es un trabajo hecho con la propia
encarnadura de uno. Ahí está la riqueza y los
límites de esta tarea, ¿no? Pero bueno. ¿Y qué pasa
proyectándolo así cordialmente a lo colectivo y a
lo muy masivo como podría ser la población de un
país? ¿Qué le pasa a un país... que tiene un espacio
tan enorme como son 3 millones de kilómetros
cuadrados, 5.000 kilómetros por un lado, este
gran bife de chorizo, que es la Argentina
cartográficamente hablando, que tiene 5.000
desde la Pataya hasta el norte, hasta el tren de las
nubes, y desde Mendoza aquí a Martín García, por lo
menos por la mitad de Martín García, Que en el
espacio nos hemos movido como asustadizamente,
¿no? Muy asustadizos porque de todo ese espacio
nos hemos volcado en este rincón que es Buenos
Aires, en esta cabeza de Goliat, como la llamó
Martínez Estrada, y todavía ahora... como si el
temor creciera, esta ciudad que es el ejemplo de
ese desequilibrio, se está concentrando en lo que
es toda la zona de Retiro, Puerto Madero, esta zona
como queriéndose ocultar en el río. ¿Qué pasa con
eso? Ahí podemos tomar al puerto como un umbral.
Ah, el puerto es un umbral, es cierto. Claro, el
puerto como un umbral. Uno podría pensar que
quedamos en ese umbral, que la inmigración quedó
en ese umbral, quedó ligada
al espacio que ha pisado por primera vez. Qué
bueno, qué buena interpretación la tuya. También
nos da pie, nos da pie... a otra interpretación.
Pie siempre es una sensación de viaje. También es
que hemos quedado ligados al umbral para irnos.
Porque es un poco el sueño que también siempre está
en la fantasía argentina, ¿no? De irse. Claro,
también es... Después haría otras temáticas que
sería lo que sucede con los shopping, con los no
lugares, ¿no? Como dice Auger. Ese sería otra
temática. No lugares serían los seis... los
shoppings, el despacho de Menem, esos son no
lugares donde no pasa nada, porque es como
atemporales, como espacios muertos. Exacto, sí,
sí. Esa sería toda una temática interesante y si se
va a revertir eso, si no hay ámbitos de los no
lugares de los shoppings que se están
transformando en lugares de grupos de
adolescentes. Daniel, cuando te invité a Los
Palabristas, te invité porque con tu libro sentí
que eras un palabrista, es un hombre... que vive
por la palabra, para ella y por ella. Este libro lo
prueba largo, pero también me ha alegrado saber
que hubo poemas que antecedieron al libro, es
decir, que este libro originalmente estuvo
poetizado. Sí, sí, sí, muchísimos poemas que se
remiten a lo espacial. El tema del rincón, que me ha
conmovido siempre, el tema de la casa. Dentro de un
libro de poemas hay toda una parte que es dedicada a
la casa, directamente a la casa. entonces hay
muchas cosas que comienzan con la poesía y que la
poesía tiene un momento que no alcanza y uno busca
en otras cosas o a veces comienzo con una prosa más
ligada con el ensayo que no alcanza y busco en la
poesía ahí entre estos dos bandos es donde me
manejo gracias Daniel Calmels por la
alimentación a este ávido pájaro nocturno de la
radiofonía que te agradece la visita de hoy y ya nos
encontraremos para hablar sobre el cuerpo en la
escritura de uno de tus últimos libros no olvides
de señalar la ponencia esta del cambio de palabra a
otra que ustedes
elijan mis colegas lo van a escuchar gracias
Daniel frío, frío suelo dice ese enorme juglar que
es Tom Waits hasta mañana a las 23
Cold,
cold
ground Cold, cold
ground Now don't be a cry baby
When there's wood in the shed
There's a bird in the chimney And a stone in my bed
When the road's washed out We pass the bottle
around And wait in the arms Of the cold, cold ground
The cold, cold ground The cold, cold ground The
cold, cold ground There's a ribbon in the willow
There's a tire swing rope There's a briar
patch of berries Takin' over the slope The cattle
sleep in the mailbox And we'll never go to town Till
we bury every dream In the cold, cold ground In the
cold, cold ground In the cold, cold ground
¡Gracias
por ver el video!
y
y Música
Música
... ... ... ... ... ...
... ...
Take it with a vain
rooster throwing rocks at his head Stop talking to
the neighbors until we all go dead Beware
of my temper and the dog that I found Break all the
windows in the cold,
cold ground In the cold, cold ground In the cold,
cold ground In the cold, cold ground
En Los Palabristas de Esteban Pejkovic estábamos
escuchando a Tom Waits. Frío, frío, suelo. Antes
no trobarás la mar de María del Mar Bonet por María
del Mar Bonet y Joan Manuel Serrat.
Hasta aquí Los Palabristas. Un programa dedicado
a los escritores, porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.